SUJET
Énoncé
1. Caractéristiques globales du projet
Les étudiants effectuent leurs recherches de stage en entreprise en activant leurs réseaux personnels et professionnels (LinkedIn, anciennes promotions, etc.) et en postulant à des offres.

Afin de rendre cette dernière étape de recherche de stage plus facile et pratique, il serait nécessaire de disposer d'un site web qui regroupe différentes offres de stage, et qui permettra de stocker les données des entreprises ayant déjà pris un stagiaire, ou qui en recherchent un.

Ce projet est découpé en trois phases :

La première phase est consacrée à l'appropriation du présent cahier des charges, la composition des groupes de travail et son organisation/planification ;

Une deuxième phase de modélisation (MCD) et préparation de la maquette (mockup) ;

Une dernière phase qui permettra la réalisation du site web (développement et base de données).

1.1 Déroulement

Le projet se déroule pratiquement tout le long du bloc. Des temps projets sont prévus régulièrement, ce qui vous permettra d'avancer progressivement votre projet à l'aide de vos nouvelles connaissances acquises à l'issue de chaque prosit.

Vous travaillerez par groupe de 3 à 4 personnes. 4 par défaut.

Trois périodes de travail sont réparties tout au long du bloc :

Livrable 1 : Proposer une organisation (ex : OBS, WBS, RAM, Gant, workflow GIT, méthodologie...)

Livrable 2 : Réalisation du MCD et des wireframes. L'objectif de l'étape de validation de ce livrable est de prouver qu'on peut réaliser n'importe quelle fonctionnalité attendue, aussi bien en terme de base de donnée que de navigation. Une fois le travail évalué, les manques devront être pointés par le tuteur afin que le projet puisse démarrer sur des bases saines. Les wireframes peuvent être fait à la main, l'important étant qu'ils soient complet.

Livrable 3 : Réalisation du site

Le bloc termine par une soutenance. Durant cette dernière, vous vous positionnerez comme le prestataire (une agence web) qui vient montrer à son client (le jury) le résultat de sa commande.

La soutenance doit être composée d'une présentation de 5 à 10 minutes max et d'une démonstration (soit en présentant vous même une partie de l'application, soit en répondant aux sollicitations du jury sur les différentes fonctionnalités à utiliser). Comme à l'accoutumée, suivront des questions/réponses individuelles permettant l'évaluation des connaissances et l'implication dans le projet. Compter entre 45 minutes et une heure par groupe.

Une note des pairs est attendue pour la journée de soutenance.

1.2 Livrables

Livrables à produire par les étudiants et à vérifier

Nom

Type

Éléments à vérifier

Livraison 1

Évaluation : non

Organisation

OBS, WBS, RAM, Gant, workflow GIT, méthodo...

Livraison 2

Évaluation : oui

Modèle + maquette

Possibilité de réaliser n'importe quelle fonctionnalité du cahier des charges à partir de la maquette et du MCD.

Livraison 3

Évaluation : oui

Soutenances de projet

Voir grille d'évaluation dédiée

2. Cahier des charges du projet
La réalisation d'une application web pour les stages se trouve être un projet plein d'ambitions. Le site va permettre d'informatiser l'aide à la recherche de stages en regroupant toutes les offres de stage. Il permettra entre autres d'enregistrer les données des entreprises ayant déjà pris un stagiaire, ou qui en recherchent un.

Ceci facilitera l'orientation des nouveaux étudiants dans leurs recherches de stages.

Les offres de stage seront notamment enregistrées par compétences, ce qui permettra à l'étudiant de trouver un stage en rapport avec son profil. L'application doit fournir différentes interfaces à destination des différents profils d'utilisateurs. Plusieurs catégories de fonctionnalités devront être déployées sur la plateforme.

Les profils d'utilisateurs sont l'administrateur, le pilote de promotion et l'étudiant. Les catégories de fonctionnalités attendues sont la gestion des rôles, la gestion des entreprises, la gestion des offres de stage et la gestion des candidatures. Selon le profil d'utilisateur, ce dernier pourra accéder à certains services et pas d'autres. Seul l'administrateur à accès à l'ensemble des fonctionnalités proposées par la plateforme.

Ce cahier des charges laisse place à des interprétations, différentes options possibles et des champs de libertés. Vous devez analyser, faire ressortir les zones d'ombres, les options et autres incertitudes de manière à réfléchir à la meilleure ligne de conduite pour votre groupe et ainsi de proposer à votre client (Pilote de promotion).

Outre les fonctionnalités techniques, votre site devra s'adapter au mieux en fonction de l'équipement de l'utilisateur et respecter les bonnes pratiques de codage côté back-end et front-end. Par ailleurs vous veillerez à la conformité légale de votre site.

2.1 Spécifications fonctionnelles
Vous trouverez dans cette section les spécifications fonctionnelles du projet. Une matrice de gestion des rôles est disponible en Annexe. Le critère « data » représente les données à fournir ou que l'on peut fournir en entrée de procédure.

Gestion d'accès

Dans cette catégorie la fonctionnalité attendue est :

SFx 1 – Authentifier

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de s'authentifier. En cas de réussite de la procédure, l'utilisateur disposera des droits auquel son profil appartient.

Data : [login – mot de passe]

Gestion des entreprises

Dans cette catégorie les fonctionnalités attendues sont :

SFx 2 – Rechercher une entreprise

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de rechercher la fiche d'une entreprise sur la base de plusieurs critères. Il sera possible de consulter les offres liées à l'entreprise et de visualiser les différentes appréciations (entreprises / stages).

Data : [nom – secteur d'activité – localité(s) – nombre de stagiaires ayant postulé à une offre de cette entreprise (donnée calculée) – moyenne des évaluations des stagiaires/des Pilotes de promotion].

SFx 3 – Créer une entreprise

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de créer la fiche d'une entreprise.

Data : [nom – secteur d'activité – localité(s) (Attention, il est possible pour une entreprise de disposer de plusieurs sites)].

SFx 4 – Modifier une entreprise

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de modifier la fiche d'une entreprise.

Data : [nom – secteur d'activité – localité(s) (Attention, il est possible pour une entreprise de disposer de plusieurs sites)].

SFx 5 – Évaluer une entreprise

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur d'évaluer une entreprise qui propose des stages : sur une connaissance initiale de l'entreprise (Pilote de promotion) au moment où est créée l'entreprise dans le système, et lors de la clôture d'un stage (Etudiant).

Data : [évaluation des stagiaires – évaluation du Pilote de promotion].

SFx 6 – Rendre invisible pour les étudiants

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de sortir une entreprise du système afin qu'elle ne soit plus proposée aux étudiants. Attention toutefois à la traçabilité dans le temps des informations : les stages déjà effectués auprès de cette entreprise doivent être conservés !

SFx 7 – Consulter les statistiques des entreprises

Description : Dashboard donnant une vue globale des entreprises entrées en base

Data : [Répartition par secteur d'activité, par localité, Top des annonces les plus sollicitées...]

Gestion des offres de stage

Attention, vous devez réfléchir à la meilleure manière de gérer les compétences (gestion des stages). Dans cette catégorie les fonctionnalités attendues sont :

SFx 8 – Rechercher une offre

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de rechercher une offre sur la base de plusieurs critères.

Data : [compétences – localité – entreprise – types de promotions concernées – durée du stage – base de rémunération – date de l'offre - nombre de places offertes aux étudiants - nombre d'élève ayant déjà postulé à cette offre].

SFx 9 – Créer une offre

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de créer une offre et de la paramétrer.

Data : [compétences – localité – entreprise – types de promotions concernées – durée du stage – base de rémunération – date de l'offre - nombre de places offertes aux étudiants].

SFx 10 – Modifier une offre

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de modifier une offre ainsi que ses paramètres.

Data : [compétences – localité – entreprise – types de promotions concernées – durée du stage – base de rémunération – date de l'offre - nombre de places offertes aux étudiants].

SFx 11 – Supprimer une offre

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de retirer du système une offre.

SFx 12 – Consulter les statistiques des offres

Description : Dashboard donnant une vue globale des stages entrés en base

Data : [Répartition par compétence, par localité, par promotions, par durée de stage, le top des offres mises en wish list, ... ]

Gestion des pilotes de promotions

Dans cette catégorie les fonctionnalités attendues sont :

SFx 13 – Rechercher un compte Pilote

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de rechercher un compte Pilote.

Data : [nom – prénom – centre – promotions assignées].

SFx 14 – Créer un compte Pilote

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de créer un compte Pilote.

Data : [nom – prénom – centre – promotions assignées].

SFx 15 – Modifier un compte Pilote

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de créer un compte Pilote.

Data : [nom – prénom – centre – promotions assignées].

SFx 16 – Supprimer un compte Pilote

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de supprimer un compte Pilote.

Gestion des étudiants

Dans cette catégorie les fonctionnalités attendues sont :

SFx 17 – Rechercher un compte Etudiant

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de rechercher un compte Etudiant à partir de plusieurs critères et d'afficher ses informations, ainsi que l'état de la recherche de stage

Data : [nom – prénom – centre – promotion].

SFx 18 – Créer un compte Etudiant

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de créer un compte Etudiant.

Data : [nom – prénom – centre – promotion].

SFx 19 – Modifier un compte Etudiant

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de modifier un compte Etudiant.

Data : [nom – prénom – centre – promotion].

SFx 20 – Supprimer un compte Etudiant

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de supprimer un compte Etudiant.

SFx 21 – Consulter les statistiques d'un compte Etudiant

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de suivre la recherche de stage d'un compte Etudiant.

Data : [nom – prénom – centre – promotion].

Gestion des candidatures

Dans cette catégorie les fonctionnalités attendues sont :

SFx 22 – Ajouter une offre à la wish-list

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur d'ajouter l'offre à sa liste d'intérêts pour lui permettre de garder une trace des offres qu'il souhaite conserver.

SFx 23 – Retirer une offre à la wish-list

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de retirer une offre présente dans sa liste d'intérêts.

SFx 24 – Postuler à une offre

Description : Cette fonctionnalité doit permettre à l'utilisateur de saisir une lettre de motivation (champ texte) et de téléverser un CV. 

Data : [cv – lettre de motivation]

Note : le téléversement est optionnel dans le cahier des charges et ne sera pas évalué (non vu en prosit).

Accès mobile du site web

Une fois que l'application web est mise en place, il va falloir la transformer en application mobile en utilisant le PWA.

Ceci permettra à votre Web App d'être installée comme une application native (icone sur les écrans du mobile, navigation plein écran, navigation hors-ligne...).

2.2 Spécifications techniques
Vous trouverez ci-dessous les spécifications techniques à respecter.

STx 1 – Architecture

Architecture MVC obligatoire

STx 2 – Conformité du code

Chaque page HTML doit contenir une syntaxe précise constituée de balises sémantiques HTML5 (et éventuellement de balises spécifiques à un framework). Chaque page HTML générée doit être validée par le validateur W3C. Le code CSS doit être bien structuré et cohérent. Coté PHP, l'usage de la POO est obligatoire, de même que le respect des principales conventions PSR.

STx 3 – Contrôle des champs des formulaires

Les champs des formulaires devront être vérifiés/validés coté front comme back.

STx 4 – Interdiction d'utiliser les CMS

Pas d'utilisation de CMS. Les bibliothèques et frameworks restent autorisés.

STx 5 – Environnements

Apache

HTML5/CSS3/JS : l'utilisation d'un préprocesseur CSS (LESS, Sass...) est possible.

PHP : Utilisation de PHP pour la partie back-end. Le code PHP doit respecter les bonnes pratiques de codage (PSR-12)

Base de données : base SQL au choix par exemple MySQL, PostgreSQL, MariaDB...

STx 6 – Moteur de template

Tout le site doit utiliser un moteur de template coté Backend (ex : Smarty), le code devra faire bon usage de ce moteur.

STx 7 – Affichage dynamique

Au moins une des pages du site doit recevoir des données provenant d'une requête externe, sans devoir recharger la page (ex : chargement d'informations dans un modal, affichage d'un tableau paginé...) à l'aide d'AJAX (appel vers une API)

STx 8 – Pagination

Chaque affichage de données pouvant recevoir de nombreux résultats (liste d'utilisateurs, d'entreprises, d'offres...) doit contenir une pagination.

STx 9 - Vhosts

Plusieurs vhost seront utilisés dans la configuration Apache. Par exemple, un vhost accueillera tout le contenu statique (images, css, js....)

STx10 - Restriction d'accès

Le fichier Apache .htaccess sera configuré pour limiter l'accès à un certain login ou bien à une certaine IP.

STx 11 – Application PWA

Création du manifest en JSON et attribuer toutes les informations importantes à la description de votre site web.

STx 12 – Lighthouse

Utilisation de Google Lighthouse (natif sur Chrome ou via une extension sur d'autres navigateurs) pour pouvoir tester si l'application web est fonctionnelle en PWA. Chaque catégorie (Performance, Accessibility, Best Practices, SEO et PWA) devra avoir au minimum un score de 80% (50% pour les Best Practices).

STx 13 – Responsive Design

Les pages du site (menus, texte, images...) doivent s'adapter à la taille de l'écran

STx 14 – Sécurité

Les informations de connexion doivent être dans des cookies. Aucune information sensible ne doit être stockée en clair que ce soit dans les cookies ou la base de données. Des mécanismes doivent être mis en place pour contrecarrer des tentatives d'attaques par injections SQL.

Remarque : aucun framework PHP n'est imposé, mais si vous êtes à l'aise vous pouvez en utiliser un. Idem pour les frameworks JS type jQuery.

3. Critères d'évaluation
Veuillez-vous reporter au fichier Excel ci-dessous. Nous vous conseillons de vous approprier cette grille et de la tester pour vous rendre compte des mécanismes de notations.

Toutes les spécifications techniques énoncées rentrent également dans l'évaluation finale.

Ressources pour les étudiants
Matrices CDC
Matrices CDC V4.xlsx [xls]

Évaluation
